Keine gute Tat bleibt im komplexen neuen Film von Asghar Farhadi
================================================================

Rahim scheint immer ein Lächeln im Gesicht zu haben. Wohin er auch geht, grüßt er die Leute herzlich und sie reagieren gleich. Wir mögen ihn fast sofort, und er tut uns leid, als wir erfahren, dass er im Gefängnis sitzt. Hohe Schulden haben ihn dort gelandet, und wie er scheinbar jedem, der zuhört, erklärt, ist es nicht wirklich seine Schuld, dass er Schulden hat: Er und ein Geschäftspartner haben sich Geld geliehen und der Geschäftspartner ist mit allem davongelaufen, sodass Rahim die Konsequenzen tragen muss . 

Als wir Rahim zum ersten Mal treffen, ist er für einen zweitägigen Urlaub aus dem Gefängnis entlassen, ein Vorfall, der es ihm ermöglicht, wieder mit seiner Familie in Kontakt zu treten, einschließlich seiner Freundin Farkhonde (Sahar Goldust) und seinem Sohn (Saleh Karimai). Er spricht sehnsüchtig davon, endlich endgültig aus dem Gefängnis zu kommen, aber das kann er nicht, bis seine Schulden bezahlt sind – und es scheint ein Wunder zu brauchen, um das Geld aufzutreiben. Doch während seines zweitägigen Urlaubs ereignet sich ein mögliches Wunder: Farkhonde entdeckt einen Geldbeutel voller Goldmünzen und sieht sofort eine Chance für Rahim, endlich frei zu werden. 

Auch Rahim scheint der Idee zugänglich zu sein und lässt sogar die Münzen schätzen. Doch dann tut er etwas Merkwürdiges: Er beschließt, das Gold seinem rechtmäßigen Besitzer zurückzugeben. Es ist eine selbstlose Tat, besonders für jemanden, der dringend Geld braucht, aber es scheint das Richtige zu sein. Und dann beginnen die wirklichen Probleme. In Asghar Farhadis faszinierendem, komplexem "A Hero" ist nichts einfach. Und keine gute Tat bleibt ungestraft – wenn es überhaupt eine „gute Tat“ war.

`https://www.imdb.com/list/ls514170189/ <https://www.imdb.com/list/ls514170189/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514112991/ <https://www.imdb.com/list/ls514112991/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514118154/ <https://www.imdb.com/list/ls514118154/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514135749/ <https://www.imdb.com/list/ls514135749/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514131175/ <https://www.imdb.com/list/ls514131175/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514133987/ <https://www.imdb.com/list/ls514133987/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514134150/ <https://www.imdb.com/list/ls514134150/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514138770/ <https://www.imdb.com/list/ls514138770/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514117965/ <https://www.imdb.com/list/ls514117965/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514114728/ <https://www.imdb.com/list/ls514114728/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514118767/ <https://www.imdb.com/list/ls514118767/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514135113/ <https://www.imdb.com/list/ls514135113/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514131588/ <https://www.imdb.com/list/ls514131588/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514133429/ <https://www.imdb.com/list/ls514133429/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514134744/ <https://www.imdb.com/list/ls514134744/>`_
`https://www.imdb.com/list/ls514138540/ <https://www.imdb.com/list/ls514138540/>`_

Menschen, die verlorenes Geld finden, führen in Filmen oft zu schrecklichen Dingen – denken Sie an das Drogengeld, über das Josh Brolin in "No Country For Old Men" stolpert, als nur eines von vielen Beispielen. Und tatsächlich führt das Gold, das Rahim findet, zu einer Reihe unglücklicher Ereignisse, aber nicht so, wie Sie vielleicht denken. Rahims Entscheidung, das Gold zurückzugeben, wird zu einer Mediensensation, die von den seltsam höflichen und hilfsbereiten Gefängniswärtern angestachelt wird, die das Gefängnis leiten. Sie denken, dass es sowohl für Rahim als auch für das Gefängnis gut aussehen wird, und so wird die Geschichte an die Presse durchgesickert. Bald spricht Rahim im Fernsehen über seine selbstlose Tat. Die Nachricht verbreitet sich wie ein Lauffeuer und die Unterstützung für die Freilassung von Rahim aus dem Gefängnis wächst. 

Aber nicht jeder hält Rahim für einen Helden. Bahram (Mohsen Tanabandeh) ist der Bruder von Rahims Ex-Frau und, wie sich herausstellt, die Person, der Rahim zu Dank verpflichtet ist. Er hat die Macht zu entscheiden, wie lange Rahim noch im Gefängnis bleibt. Wenn Bahram, sagen wir, die Schulden erlassen würde, wäre Rahim frei. Aber Bahram lässt sich nicht so leicht beeinflussen. Er denkt, dass die ganze Geschichte über das "Gold gefunden" eine Tat ist – und selbst wenn es nicht so ist, sträubt er sich bei dem Gedanken, einfach das Geld zu vergessen, das er schuldet. 

Farhadi lässt sich hier Zeit, den Grundstein zu legen, und "A Hero" entfaltet sich so, dass der Zuschauer die Situation ständig neu bewertet. Es gibt eine kitschige, schreckliche Hollywood-Version dieser Geschichte, in der alle Guten gut und die Bösen böse sind, wo wir Rahims Freiheit anfeuern und Bahram jedes Mal ausbuhen, wenn er auf der Leinwand erscheint. Aber das ist hier nicht der Fall. Stattdessen wird es umso schwieriger, sich für eine Seite zu entscheiden, je mehr wir über die Situation erfahren. Rahim scheint ein wirklich guter Kerl zu sein und Bahram wirkt auf den ersten Blick wie ein totaler Idiot, aber im Verlauf der Geschichte wird klar, dass die Dinge nicht so schwarz und weiß sind. 

Als Rahim ist Amir Jadidi geradezu bemerkenswert. Es ist eine unglaublich schwierige Rolle, denn fast jede Handlung im Film entspringt den Entscheidungen des Charakters. Jadidi macht uns vom Sprung an wie Rahim und lässt uns ihn dann im Handumdrehen neu bewerten. Es ist auch nicht so, dass Rahim ein Bösewicht ist. Wirklich, hier gibt es keine "Bösewichte". Nur Leute, die sich ihre ganz persönlichen Labyrinthfallen bauen. Rahim trifft Entscheidungen, die sich im Nachhinein als schädlich erweisen. Aber wir können auch verstehen, warum er diese Entscheidungen trifft, und können sogar mitfühlen, wenn wir nicht einverstanden sind. 

Das gleiche gilt für Bahram. Als er beginnt, Löcher in Rahims Geschichte zu bohren und darauf hinzuweisen, dass Rahim es liebt, seinen stotternden Sohn herauszutraben, um Mitgefühl zu gewinnen, liegt viel Logik in seinen Worten. Dass Farhadi nie Partei ergreift, macht "A Hero" umso bemerkenswerter. Es kann manchmal sogar verwirrend sein. Ich habe mich so sehr an die Ausstechform der Hollywood-Filme gewöhnt, dass ich von "A Hero" fast ständig aus dem Gleichgewicht gebracht wurde. Gerade als ich dachte, ich hätte im Griff, wohin das alles führte, führte Farhadi eine neue Falte ein, die alles, was vorher kam, komplett neu kontextualisierte. 

Und meine Güte, wie schön es ist, so unvorbereitet zu sein. Es kann sehr leicht sein, in dieser Branche, in der ich viele, viele Filme anschaue und mir sicher bin, vorherzusagen, wohin sie führen, sehr leicht abgestumpft zu werden. Wenn so etwas wie "A Hero" auftaucht und mich von der Achse reißt, ist das spannend. Es ist fast wie eine Offenbarung; ein Gefühl, das ich nie wieder erwartet hätte. Dies ist die Art von Gefühl, nach der man jagt, wenn man viele, viele Filme sieht. Es ist der Beweis, dass es immer noch Filme gibt, die sich nicht nur auf bekannte IP- oder CGI-verbesserte Superhelden verlassen.
"A Hero" beginnt eher ruhig und gedämpft, aber je weiter sich die Geschichte entfaltet und je mehr Schwierigkeiten Rahim hat, desto mehr steigt die Spannung. Manchmal ist es, als würde man einem Autounfall zusehen – wir sind aus dem Geschehen entfernt, können es nicht beeinflussen, sind gestört, aber auch nicht in der Lage, wegzuschauen. Wenn Rahim anfängt, Pläne zu schmieden, die furchtbar nach hinten losgehen könnten, und wenn seine Mitmenschen anfangen, ihre eigenen Pläne zu entwickeln, um sich selbst zu helfen, ist das fast qualvoll. Wir wollen "Nein!" schreien. am Bildschirm, aber wir wissen, dass das egal ist: Rahim kann uns nicht hören. Und selbst wenn er könnte, haben wir das Gefühl, dass er immer noch eine Entscheidung treffen würde, die ihm sowieso in die Luft gehen würde. Es mag wie eine gute Idee erscheinen, wenn er darauf kommt, aber wenn das Endergebnis vorliegt, ist es erschütternd. 

Das ist alles Teil der Brillanz von "A Hero". Autor und Regisseur Asghar Farhadi hat eine komplizierte Geschichte geschrieben, die von vielen Fäden gefüllt ist, die lose zu hängen scheinen. Aber wenn wir anfangen, an diesen Fäden zu ziehen, würden wir feststellen, dass sie sich alle verdrehen und verheddern würden, was zu etwas viel Komplexerem führt. Diese Komplexität hätte uns überwältigt, wenn wir sie sofort kommen sehen würden, aber die Art und Weise, wie Farhadi uns sanft in die kommenden Ängste einleitet, macht "A Hero" noch faszinierender. 
